Hola.
Hola, Fernando Noy.
Ahora sí estoy en Buenas.
Está usted en Buenas, dice usted, Fernando.
Porque este es el aparato que realmente funciona, porque tengo una selva de teléfonos que voy masacrando.
Al tercer mes se me destruye todo teléfono que uso.
Se quema vivo de tanto usarlo, puesto que tengo la suerte de tener tantos amigos, ¿no?
Fernando Noy, estamos en el aire, lo cual no supone ninguna novedad, dado que usted y yo también nos hemos pasado la vida en el aire, pero ahora estamos técnicamente en el aire, estamos en el éter más que en el aire, ¿usted se acuerda de esa palabra?
Sí, justamente, el éter es lo que le daban a Frida Kahlo, los médicos en un momento muy grave de su vida, y Frida Kahlo fue durante este año un poco la trinchera poética que tuvimos de reunión
Como vos sabés, van siempre organizando esos ciclos que terminó ayer.
La voz del erizo.
No, también la voz del erizo que organiza Delfina Muschietti.
Es otra pagoda para tener en cuenta.
Claro, claro.
Sí, es así.
¿Y cómo fue esta siembra de este año con la poesía, Fernando?
Preparo ya el libro final del tercer, o sea, el triple, el triplete, o sea, el tercer libro sería el último de poemas, porque al mismo tiempo estoy con lo que no tiene forma definida de poesía, sino de cuento.
Más que nada narrativa, sería una prosa poética, tal vez.
No sé cómo definirlo.
Y sé que no es poesía, pero, por ejemplo, si yo te leyera un trabajo de esa especie de fase mía...
por ahí lo encontrarías como un gran poema narrado o si no están los típicos poemas con toda su ley que están registrados en este libro que viene que
Es el tercero que te decía.
Bien, pero vamos paso a paso en la noche.
No seamos diurnos en la noche, Fernando Noy.
Vayamos tranquilamente.
Sí, justamente el cuento se llama Desayuno a medianoche, que te pensaba leer una parte.
Se llama Desayuno a medianoche.
Mirá que casualidad.
Pero vamos a serenarnos, digo, porque estamos en la noche.
No le demos ritmo diurno a un programa como Los Palabristas, que se alegra de hospedar en este instante a Fernando Noy.
Primero...
Antes de escucharte el trabajo que nos vas a leer esta noche...
Me gustaría que un poco describieras el sitio donde trabajas.
La radio es la más bella televisión porque cada uno provee sus propias imágenes, ¿no?
Pero es bueno que vos describas la escenografía, el lugar, esa cueva personal desde donde han salido tantos duendes y con los cuales sé que vivís.
Entonces, primero te rogaría eso, ¿no?
Una descripción no científica, ¿no?
pero una descripción así, con mucha delectación, que lo sabes hacer también, porque sos un tan buen observador de todo lo que tiembla.
Adelante.
Un traveling como giro de sacerdote jazidi.
Eso, pero eso lentamente.
Muy suavemente.
Realmente me encuentro en el aire, puesto que la puerta tiene una cadena que cruce todo el aire del enorme edificio en el que vivo, y es fabuloso porque no se puede creer que
Esto refresca de una manera tan increíble mi casa.
¿Qué barrio es?
Perdón, ¿qué barrio?
Atrás del abasto.
Estoy en el lado secreto de la gran catedral que han derrumbado, que es esta fabulosa construcción, el abasto.
Que es una catedral donde yo seguro pienso que años y siglos habrán aterrizado
No solo extraterrestres, sino grandes espíritus, porque imagínate lo que serían las cúpulas cuando estaría armado esto, qué maravilla, ¿no?
Y ahora parece que... ...que tengo por este lugar.
Y ahora parece que ha aterrizado un arcángel económico, ¿no?
Porque viene el arcángel Soros a hacerse dueño de todo eso, ¿no?
Menos mal que es húngaro, y ojalá a Soros le encantara leer a Milous, mi poeta favorito, a Howard de Ludwig Milous, Milous, un poeta húngaro, y este Soros es húngaro.
Bueno, ojalá ponga a algunos gitanos allí, que no sean nada más que...
lo que esperamos de ellos, ¿no?
O sea, buenas personas.
Que el mercado se transforme en campamento.
No sé qué va a pasar, porque se habla de cualquier cosa al respecto.
Es como una... Ese vacío que han dejado es como la maqueta y la imaginación de mil personas.
Distintas personas piensan distintas cosas y nunca se sabe qué va a ocurrir.
Nada emerge, de pronto, un día... Nada emerge, todo se sumerge.
Para decirte, vení a ver la torre 47 bis, no sé qué...
Parece que van a poner incluso un helipuerto, porque ahora la nueva moda va a ser venir en avión desde ahí nomás, desde los campitos.
Van a aterrizar sobre tu ático.
El primer helipuerto argentino.
Fernando, había... Yo pensaba que mi balcón era el primer helipuerto argentino, pero no.
Así debe ser.
Me lo van a robar a los extraterrestres que fantasean en mi octavo piso, ¿no?
Oíme, Fernando, la descripción que esperamos.
Y es así, entonces a la izquierda está tan abarrotada está la...
el famoso barcito en el que yo tomo mi desayuno, de libros que ya veo que voy a tener que hacer algo, porque veo a Vita Sáquia Bilhues ahí arriba, a Violet Le Duc, cosas rarísimas que están acá en este rincón, y bueno, y luego así a la izquierda tenés una gran mesa de algarrobo que nadie toca, nada más que para allí sí, sintonizarse en el eje de lo que es la emisión o la recepción o la fascinación poética de la poesía, ¿no?
Ahí trabaja el poeta.
No, el poeta no trabaja en ese espacio, pero ahí escribe el poeta.
Ahí define, ahí lava y se esclaviza con esa poda infernal y fatal que es la poesía cada día.
Ahí mata a los adjetivos, los acogota y plancha las metáforas.
Deben ser el estiércol de mi maceta los más adjetivos.
Porque por ahí también hay muchas vocales que te dan de comer a las achiras.
Porque hasta tengo achiras acá en Abasto.
No me digas, no me digas.
Abasto achira.
No se puede creer.
No, y además, ¿sabes qué?
Por casualidad.
Porque esto donde yo vivo eran las oficinas del Abasto.
Mi abuelo tenía un hermano que era propietario de puestos debajo de carne.
Pero te escapás de tu cueva.
Yo soy el Noy famoso del tango.
Dice, ¿dónde estarán?
El Traverso y el Noy.
Era mi abuelo.
Sí, me acuerdo que lo... Y entonces esto es que estoy en el abasto gracias al NOI.
Claro, pero... Soy un poco... Es como seguir una misma línea.
Un heredero de vos mismo.
Pero escuchame una cosa, Fernando.
Volvés a escaparte de la descripción de este gran angular que ibas a hacer de tu cueva.
Bueno, miramos para allá y vemos...
La imagen de Valeria Munarri, dibujada por Silvina Benguria, que acaba de regalarme.
Más allá empieza toda la variedad de cuadros.
Tengo a la santa de todas.
Más lento, por favor, Fernando.
La gran santa de todas, que es Santa Greta Garbo.
Bien.
Con sus dos flores siempre puestas.
Te lo juro.
Después tengo a Frida.
Frida está aquí también en imagen.
Tengo a Marlène.
Sí, sí, sí.
Hay una especie de simulación de cielo de Cataluña que imaginé y dibujé en la pared arriba como una especie de arco de triunfo catalán y se ve el pobre río desde una ventana y es fabuloso porque en este momento hay alguien allí que está abriendo un...
Mirá, a lo lejos se ve una monja, cosa rara en el abasto, van dos señoras monjas que se van pasando.
Parece un dique.
Es exactamente igual a un Franz, el abasto.
Y yo me paré sobre la mesa que escribo, voy a abrir las manos, pero un poco se va a caer el teléfono,
La alegría de escuchar tu voz, Esteban.
No puedo creer que hemos reencontrado a Esteban Peikovich.
Yo decía a Amelia Bellagoni, mi gran amiga, extraordinaria poeta.
¿Dónde está?
Y ella pregunta también.
Bueno, ahora ya la llamaré y le diré, escuchá a Esteban.
Es mejor que pregunten por uno y no que respondan por uno.
Mirá, mirá qué síntesis.
Oíme, Fernando.
Vos sabés que recién...
Esta tarde, mientras preparaba los materiales para los palabristas de esta sexta edición, en la que te tengo felizmente, con tu voz y con tu magia de siempre, me encontré con un cassette de noche abierta, en el que hay una conversación hermosísima con tu infancia, en el año 90, fue esta emisión en marzo del 90 por Radio Nacional.
Sí.
Y había un paseo maravilloso en un tren, en un puente allá por Río Negro, y había una abuela que cantaba.
¡Ay, mi abuela, sí!
¡Qué hermosa historia!
Margarita, mi abuela irlandesa, la druida, ¿no?
Porque de ahí proviene mi relación con el bate, el baticinio, el hecho de escribir.
Todo eso proviene justamente de las raíces...
Andro, andro druidas que tengo.
Andro druidas, qué hermosa palabra, además.
Acabamos de inventar.
Muy bien.
Estoy mirando un cuadro de Miguel Ocampo que me acaba de regalar el Víctor José para mi cumpleaños porque justamente hace una semana he cumplido cero años y ahí también está ahí en la pared y después tengo un manto enorme, gigante, mexicano, que traje de los viajes y después está el altar de Krishna.
caramba pero además falta un príncipe por nombrar y estoy seguro que está allí un príncipe que llegó una noche me acuerdo inolvidable de noche abierta trayéndome la fotocopia de los poemas de Marosa de Giorgio me refiero a Batato Barea con su chaleco rojo además Batato mañana justamente 6 de diciembre hace 5 años que se fue hacia acá hacia nosotros porque nadie se muere para irse de uno
Todos se mueren para volver a los que quedan.
Y mañana es el día en que Batato hizo su bye bye, a su adiós.
Y justamente Batato es la gran musa de una época muy grande de mi poesía.
Y yo lo sé.
Y el poema este él lo hacía en el teatro.
El que te voy a preparar para leer después, si querés.
Cómo no.
Fernando, has concluido entonces este ciclo del que hemos hablado, lo reiniciarás el marzo próximo.
Sí, da calo, sí.
Ahora voy a hacer cosas en los domingos en el patio de los Tilos.
A ver, por favor, informá bien para que... Vos tenés tu aporte con este programa increíble que ahora yo por cierto reencontré.
Y así toda nuestra comunidad, porque se quiere contarle a todo el mundo, a toda la colmena.
A la colmena, ¿no?
Estoy muy desconectado, es una de las cosas que necesito más que nada, ¿no?
Parece mentira, pero yo necesito estar muy aislado, muy a solas, sin nada, sin comunicación con la gente, y es una cosa como una obligación que tengo ahora, y la que estoy logrando, para poder pasar a máquina ese libro entero.
Claro.
Son 40 poemas.
No es 20.
De Bramido.
20 no sería la mitad tampoco.
Bramido es el... Puede llamarse Bramidos, en plural, pero puede tener otros títulos.
El libro está ya con su forma ajena a mí.
Ya no reconozco lo que escribí.
Entonces, si me gusta o no, ahí mando a imprimir.
Y hay cosas que me gustan mucho.
No es que me gusten nada más de este que escribe en mí.
Y bueno, y eso está.
Eso está acá, gracias a Bebe y Pereira GES.
que es una gran actriz que me guardó algunos poemas que lamentablemente yo había perdido una agenda, los dramas del azar.
Y bueno, acá están los textos y estoy yo y los libros que estoy leyendo.
¿Qué leo ahora?
¿Querés saber qué estoy leyendo ahora?
Sí, también.
Comencé a leer a Isaac Dinensen, El viaje a África, y acabo de dejar de leer a Elsa Morante.
Ah, caramba, sí, sí.
Ay, por favor, qué placer.
Leí toda su obra seguida.
Araceli...
anteriormente La Isla de Arturo.
Libros de Elsa Morante que valen un peso en la Avenida de Mayo.
¡Qué barbaridad!
¡Qué increíble!
¡Qué suerte poder encontrarlas!
Porque para mí, te digo, después de leer a Elsa Morante, se me abre el panorama de querer escribir narrativa.
Es como que se inyectan de su angelical pasión, de esas virtudes esplendorosas que han tenido y se transforman.
Yo ahora quiero narrativa, quiero ser un narrador.
Quiero mantener la forma de los poemas intactas, pero hacer una serie de cuentos.
Yo lo que haría contigo, si fuera un editor hipermoderno, es así como se ponen esos holters, las gentes que son como yo cardiópatas,
Yo te colocaría a vos en lugar de un holter, un permanente grabador a pilas, ahí conectado cerca del corazón, que actuase como receptor de todo, con un cassette de 24 horas, claro, y que receptara toda tu oralidad.
Y después se lo daría a una secretaria para que los... Y esa sería tu obra, porque vos sos un texto vivo, no un texto escrito.
Vos viste, acabás de escuchar un gran homenaje, ¿eh?
Y el de que sos un texto vivo, es poca gente lo consigue.
Sí, vos sabés que David Viña me dijo lo mismo, lo dijo María Moreno, y yo digo, ¿qué me ven a mí?
María Moreno apareció alguna vez, la recuerdo siempre con cariño, en un programa entre los muñecos de Sin Verso.
A la Moreno incluso odiarla es hermoso y es fabuloso.
¡Qué maravilla!
Es una gran poeta María.
Pensaba que era una Oriana Falachi del sur de Sarro Show, porque yo creía que era solamente periodista.
Se dice subdevelopé.
Que escribió el primero de poemas, que se llama La Fert, Olly Skeffington, y no podía creer, estaba al lado mío y yo nunca sospechaba esto.
Me parecía que era una gran escritora dentro de lo que es como periodista, pero cuando leí el libro...
El Afer Dolly Skeffington, que les recomiendo a todos, inclusive te voy a pasar el número, luego lo tendrás para que la llame.
Pero claro que sí, ya lo haremos eso.
Que ya leas los poemas que ha leído Frida Kahlo, por favor.
Muy buenos poemas.
Ella inauguró junto con Nichita Roni y Charlie Failing este ciclo que anoche terminó con Elizabeth Ascona Cranwell y Mercedes Rosé.
Elizabeth Ascona va a estar la próxima semana, ya he hablado con ella, así que también va a leernos en Los Palabristas.
Los Palabristas continuaremos en el verano también, con el perfil así un tanto bajo del verano, pero vamos a seguir para a partir de marzo darle más énfasis a este programa que lo que intenta.
es ser un poco la hostería, es decir, el lugar, la posada de la gente de la palabra que está a la intemperie.
Tan intemperie lleva que vos mismo has sabido del caso de nuestro compañero Rossetti, ¿no?
Extraordinario poeta.
Gran poeta y que está a la intemperie porque la sociedad argentina de escritores nunca dio techo a asuntos de los palabristas, ¿no?
Pero, hola, es muy fatal toda esta red que hay que destrozar cuanto antes.
De eso se trata, de romper una gran red en la que nos han colocado, delante de la que nos han colocado impedimentos para seres humanos que no solo son artistas, por ejemplo, pero que también necesitarían que fueran cuidados y protegidos.
O sea que si la humanidad va de ese modo, uno trata de pensar en Rosetti que...
que es un carnaval, esto que responden, y que el tipo ojalá cuanto antes logre su auxilio económico para comprar el medicamento, para sobrevivir, por Dios.
Eso yo le decía a Rosetti, ojalá no sirva solamente para llamar la atención tu caso, sino que también para solucionar tu problema, porque si no, no sirve de nada.
Evidentemente, como tema de información no es, es como lo que necesitamos.
Pero a gente tiene que saber de qué se trata, porque por ahí no...
No saben que la sociedad argentina de escritores no tiene una mutual ni una obra social para sus afiliados.
Para atender la fragilidad o la enfermedad, como es el caso.
Una cucacharicida casquiana que te agarre, un ataque de cucaracha.
Mirá si vos te querés cucaracha y tenés que ver a un analista.
¿A dónde vas?
Y si te quedas ciego de la vista de leer Shakespeare, ¿qué pasa?
Oh, menos mal que se van a poner las pilas, parece, con el asunto y van a solucionarlo cuanto antes de Rosetti, primero.
Y después la cuestión posteridad.
La posteridad es como un grito de Ayohuma a esta altura del partido tener que decir que la Sade debiera tener al menos su obra social.
Claro, pero la culpa no la tiene un ente que se llama la SADE, sino la tienen todos aquellos que hemos escrito toda la vida y que no hemos hecho de la SADE algo a imagen y semejanza nuestra.
O tal vez es así porque es a imagen real y semejanza real de nuestra ineptitud o de nuestra insolidaridad.
Porque a veces somos muy buenos así con el amigo más próximo, pero después los que están un poquito más alejados no hacemos nada por ellos, ¿no?
Esto nos ocurre a nosotros, le ocurre a los carpinteros, le ocurren a los farmacéuticos también.
Este es un tema de la sociedad, no solamente nuestra, ¿no?
Exacto.
Yo no creo que como tal humanidad se pueda hacer algo, uno pudiera hacer algo por la humanidad por los 6.000 millones, uno puede hacer en todo caso por los metros cuadrados que tiene alrededor con la gente más próxima.
Uno puede hacer, pues,
Por su propia intensidad de otredad que son sus pares.
Uno es en sus otros.
¿Qué te importa de ti, de uno, de mí?
Yo pienso en Rosetti, pienso en 300 casos más y ya esto se va a solucionar.
Porque hay que romper esa red que contiene una maravillosa luz que viene, que va a proteger al mundo.
Pero es que hay que colaborar en eso.
Y no se llama esperanza.
No es cuestión de esperanza.
Porque las palabras esperanza, como yo digo en un poema...
Mi esperanza no me alcanza.
Es un poema que te podía decir de memoria después, si querés.
Pero, ¿cómo no?
Yo tengo poemas de memoria.
¿Y por qué no me lo decís en este momento?
Bueno, caí a la tarde por mi pensamiento y un ebrio en medio del viento me recordó a Tanguito.
José Iglesias, francés después.
Y la luna como una loca de burdel pidiendo a cada estrella guía un brillo de papel.
Son nubes que allá en el cielo...
Azul ardiente no han de ser inútilmente la esperanza que no alcanza, por eso canta y baila entre cuerdas flojas y sin sombrillas, porque esta vida es tan de maravillas que debe continuar, ¿no, país?
¿No?
¿País?
¿Eh?
Algo así termina, no me acuerdo bien el final, mirá qué raro.
Qué noy es, qué estilo es.
No sé si lo pude cerrar para irse esto, pero este es un texto, y después ahí...
al lado, que siempre me olvido que es un poema que nunca te pude leer y siempre queda ahí hoy se lo voy a poner en la ballesta hoy lo vas a poner en la ballesta y lo vas a tirar por la noche que alegría escucharte y escuchar que me escuchan también el rumor nos alegramos mucho de estar contigo porque al escucharte estamos contigo, Fernando menos mal que estoy todo de blanco y con una copa y trindo con mi agua en la mano porque
Sabés que hoy no bebe alcohol, puesto que ha bebido demasiado ya.
Está bien, has bebido y ahora debes... Debes reparar los excesos ahora con... Fernando, vamos a ir cerrando esta conversación de hoy.
Menos más que no quiero los poemas y no todas estas chácharas de charlas, ¿no, Esteban?
Porque al fin y al cabo uno busca más que eso.
Dejarte este abrazo y estos dos textos que van para ahí.
Bien.
Empieza con el número uno.
A cada instante el modo de vivirlo cuenta lo que se hunde en la hojarasca, registra el calor inmediato de otro cuerpo.
Busca la llave y al hundirla por los poros pulveriza la raíz para descender por ella, hornado de payaso entre las caras repetidas.
Es cuando un prodigio de sombra luminosa se adelanta y avanza como una anunciación
de los que insisten sustraer a la piedra su caricia, mientras el responso, cantado en voz exageradamente alta, nos despabile de las tumbas, sin piel como el mar, igualmente adorada, no en todos sus rastros tu arena se revela, y ese calor desnudo, encendido en lo oculto, no, no, no es del sol,
es del hombre, pero jamás fue visto con otros ojos que no sean nuestros.
Bueno, ahí cerramos, ¿no?
Sí, ahí quedamos temblando con tu palabra tan propia que agradecemos tanto, Fernando.
Oh, alma de mi alma, mamá del misterio, pero sobre todo el misterio del misterio, ¿no?
Bueno, y a todos cada uno que esté en ese lugar donde está el mundo,
Esta maravillosa máquina inalámbrica que jamás van a poder destrozar.
¿No es cierto?
Así es, querido.
Te mando un beso grande en la noble frente.
Chao.
Chao, querido.
Gracias.
Y este beso compartido con todos.